---
tags:
  - 数学
---

# 矩阵参考

矩阵运算是各类算法的基础，虽然大学的线代都学过，但不用则废，现在还是需要捡起来。知识点略多，之前已经过了一遍，至于总结，准备采取需要什么总结什么的方式。增量补充吧，哈哈。

## 单位矩阵

单位矩阵就是对角为 1，其余为 0 的矩阵，常常用作无中生有，当一个路人甲。因为它的脾气好：

$$AI=A=IA$$

## 转置

矩阵所谓的转置就是行列互换，转置的产生，往往是由于运算的需要。比如向量的平方和表示。转置有如下三个性质：

- $(A^T)^T=A$
- $(AB)^T=B^TA^T$
- $(A+B)^T=A^T+B^T$

其中第一第三条很明显，第二条略作证明。

$$
\begin{align}
(AB)_{ij}^T&=(AB)_{ji}=\sum_{k=1}^nA_{jk}B_{ki}\\
&=\sum_{k=1}^nB_{ki}A_{jk}=\sum_{k=1}^nB_{ik}^TA_{kj}^T\\
&=(B^TA^T)_{ij}
\end{align}
$$

## 迹

矩阵的迹是方形矩阵的对角和，虽然它本身没什么作用，但常常被用作推演的中间步骤。对于迹，有如下五个性质：

- For $A\in\mathbb{R}^{n\times n},trA=trA^T$
- For $A, B\in \mathbb{R}^{n\times n}, tr(A+B)=trA+trB$
- For $A\in\mathbb{R}^{n\times n},t\in \mathbb{R}, tr(tA)=t\,trA$
- For $A, B\text{ such that }AB\text{ is square}, trAB=trBA$
- For $A, B, C\text{ such that }ABC\text{ is square}, trABC=trBCA=trCAB$, and so on

以上性质中，第 1，2，3 条都是显而易见的，第五条可以由第四条推导得到，因此只需要证明第 4 条。

$$
\begin{align}
trAB &= \sum_{i=1}^m(AB)_{ii}=\sum_{i=1}^m(\sum_{j=1}^nA_{ij}B_{ji})\\
&=\sum_{j=1}^n\sum_{i=1}^mB_{ji}A_{ij}=\sum_{j=1}^n(BA)_{jj}\\
&=trBA
\end{align}
$$

## 梯度

梯度就是函数对矩阵求偏导，结果和原矩阵形状相同。梯度在机器学习中极为常用，需要牢牢掌握。

梯度原始的性质只有简单的两条：

- $\nabla_{x}(f(x)+g(x))=\nabla_{x}f(x)+\nabla_{x}g(x)$
- For $t\in \mathbb{R}, \nabla_{x}(tf(x))=t\nabla_{x}f(x)$

但梯度还有其他延伸的性质，之前在线性规划推导直接计算法时就用到过。

- $\nabla_{A}trAB=B^T$
- $\nabla_{A^T}f(A)=(\nabla_Af(A))^T$
- $\nabla_{A}trABA^TC=CAB+C^TAB^T$

下面分别予以证明：

$$
\begin{align}
\frac{\partial}{\partial A_{ij}}trAB&=\frac{\partial}{\partial A_{ij}}\sum_{i=1}^m(AB)_{ii}\\
&=\frac{\partial}{\partial A_{ij}}\sum_{i=1}^m\sum_{j=1}^NA_{ij}B_{ji}\\
&=B_{ji}=B_{ij}^T
\end{align}
$$

$$
\begin{align}
(\nabla_{A^T}f(A))_{ij}&=\frac{\partial}{\partial A_{ij}^T}f(A)=\frac{\partial}{\partial A_{ji}}f(A)\\
&=(\nabla_{A}f(A))_{ji}=(\nabla_{A}f(A))_{ij}^T
\end{align}
$$

$$
\begin{align}
\frac{\partial}{\partial A_{ij}}trABA^TC&=tr(\frac{\partial AB}{\partial A_{ij}}A^TC+AB\frac{\partial A^TC}{\partial A_{ij}})\\
&=tr(BA^TC\frac{\partial A}{\partial A_{ij}})+tr(CAB\frac{\partial A^T}{\partial A_{ij}})\\
&=tr(BA^TC\frac{\partial A}{\partial A_{ij}})+tr(B^TA^TC^T\frac{\partial A}{\partial A_{ij}})\\
\end{align}
$$

$$
\begin{align}
\frac{\partial}{\partial A}trABA^TC&=(BA^TC)^T+(B^TA^TC^T)^T\\
&=C^TAB^T+CAB
\end{align}
$$

## 海森矩阵

一个粗略的类比是，梯度是对矩阵求一阶导，海森是对向量求二阶导。这样方便我们理解海森的实质。有一个式子可以表达这个概念：

$$
\nabla_x^2f(x)=\nabla_x(\nabla_xf(x))^T
$$

注意第二次求导实际上是对$\nabla_xf(x)$每一个元素求导。因为没有定义向量的求导运算。

海森矩阵是一个对称矩阵。即$H_{ij}=H_{ji}$。
