# 人生的意义

人生的意义这个问题，我是在大约十六七岁高中时期第一次开始思考的，每天晚上熄灯后就在床上苦思冥想，偶尔也会和邻床一个爱好哲学的同学讨论几句，当时可能受马克思的影响比较深远，最后得到的答案是：幸福感是人生和人类的最终目标！

在前不久我仍然把这句我个人邮箱签名的话作为人生意义的答案，但最近看了一本书《大问题》，里面有个问题让我重新思考起人生的意义，那个问题大意如此：

有人发明了一种“快乐箱”，人只要进去就可以在里面感受到快乐，再也不愿意出来。现在轮到我来选择，我是否应该进去？

如果我的答案里的幸福就是快乐的感受，那么显然我的答案是脆弱的。现在VR技术已经快速发展，”快乐箱“不久就能实现，难道所有的人类都应该爬进箱子吗？

## 语义理解

当一个概念出现的时候，第一步总是要从语义上去理解。人生的意义，谁的人生？意义怎么理解？对谁的意义？

### 谁的人生

谁的人生比较好回答，在这个问题中，我暂时只讨论我个人的人生，不讨论他人的人生，也不讨论群体的人生。

### 意义怎么理解

人生的歧义较少，即人的一生。但意义的理解则有很多。现代汉语词典中意义的基本解释有两种，第一种是语句的含义；第二种是作用，价值。那么在人生的意义这个用法里意义即是作用。

### 对谁的意义？

人生的意义是对谁而言的？对我个人而言？对身边人而言？对国家而言？对历史而言？

可以对上面所有对象。

## 人生角色和对象

如果直接问你的人生有什么意义？这的确是个很难得问题。但换一个更具体的，你的工作有什么意义？大部分人都能说上一两句。这其实反映了一个重要的本质，即我们的人生是多面的，在不同场合，不同时期，面对不同对象，我们的人生角色也不同，人生的意义也不同。

## 人生的各种比喻

如果人生的意义本就可以有多种选择，那么《大问题》里面对人生有各种比喻下面挑选几种有意思的说法。

### 人生是游戏

把人生当做一场游戏，游戏本身是自洽的，它的意义源自于本身。我们在游戏中成长，也在游戏中获得乐趣。

### 人生是故事

人生是一个故事，类似的，是一部电影。自己就是自己的编剧，故事可以有不同类型，全都取决于自己的书写和选择。

### 人生是悲剧

人生是一部悲剧，这种观点需要被特别认真的对待，因为所有的人都面临着一个同样的结局--死亡。无论多么努力或者多么混乱，多么欢愉或者多么痛苦，我们都将走向死亡。如果我们意识到死亡的存在，仍然按自己的意愿活着，那就是一个悲剧英雄。

### 人生是喜剧

人生是一部喜剧，面对幸福，放声大笑；面对不幸，黑色幽默。幽默是一种神奇的态度，让我们笑对人生的变化，也在这个过程中，人重新成为自己人生的主宰。

### 人生是使命

人生是一种使命，无论是对神的弘扬还是为了一份伟大的事业，使命可以让人超越死亡，从而脱离了人生的悲剧性质。

### 人生是艺术

人生是一种艺术，人的一生最终是一份带上艺术家烙印的艺术品，因此得是趋于完美的，带有自己格调的，我们常常说时光雕刻，雕刻的正是这份艺术品。美本身也是哲学之外人最重要的能力。

### 人生是冒险

人生是一场冒险，尽情享受生活，不断寻求刺激，让人生为激情所驱动，不问未来会如何，意义就在当下时刻。

### 人生是苦难

人生是一种苦难，我们或受到外界环境施加的苦难，或为不断追寻水中印月的欲望而持续受苦，对此悲观主义者叔本华有一个解答：

>我们的欲望终将是非理性的和无果的。出路在于通过审美的沉思冥想或禁欲的自我否定达到一种超然状态。

## 意义和人生的关系


到底是人生决定了意义，还是意义决定了人生，书中的这段话别有一番意思。

> 所以生活意义的问题并非只是发现的问题，它也是一种重要的创造活动。你自己的哲学仅仅在部分程度上是对你已有世界观的表述和澄清，因为你所提出的哲学也将为这种世界观的形成助一臂之力。于是，有些对世界持一种晦暗的悲观情绪的哲学家，会故意把他们的哲学表述得甚为欣喜和乐观，这不是为了欺骗自己，而是为了改变自己，其中的确有一些人获得了很大的成功。

当我选择一种生活的意义时，它便真的成了我的意义。即使我的意义在我之外，在孩子那里，在上帝那里。甚至虚无主义本身也可以成为了生活的意义。

因此可以这么说，意义既可以是年迈时对一生的总结，也可以是年轻时对一生的展望。


## 荒谬和死亡

面对人生的意义这个问题时，我们面临的最大两个敌人就是荒谬和死亡。两者分别对应了我们面对当下的焦虑和面对永恒的无力。

### 破解荒谬

人生的意义假如有所指向，那么就可以不停追问下去，比如假如说人生在于让人幸福。但幸福于人又有何意义呢？如此追问下去，人生的意义将无处可寻，最终不得不把人生归于荒谬或者上帝。作为一个无神论者，如何能够让人生逃离荒谬的陷阱？书中的这段话给我提供了思路。

> 生活的意义只有在我们的生活情境中才能找到，而不能诉诸生活以外的什么东西。对于一个真正为上帝活着的人而言，把自己献给上帝回答了生活的意义；对于一个真正为孩长活着的人而言，孩子回答了生活的意义。具有讽刺意味的是，只要一个人能够真正把生活致力于生活毫无意义这一命题，把人们通常赋予生活的有时是自以为是的错误而有害的意义清除掉，那么虚无主义——即认为生活毫无意义——同样可以赋予生活一种意义。加缪似乎就是以这种方式活着的。

让人生的意义最终回到人生本身，让意义成为个人有意识的选择，我们就自然而然的破解了荒谬。在这一点上，加缪的《西西弗斯的神话》说的是对的，那就是:

> 如果这个神话是悲剧，那是因为它的英雄是有意识的。

所以，现在来看，人生的意义最终选择了什么并非最重要的，重要的是对人生意义的自觉性，感受到自己的存在，清楚自己的选择。

### 破解死亡

我们又如何面对必然到来的死亡呢？如何用有限的生命去抗衡无限的死寂？在这一点上，人有两种对抗方式。一种是生物上的延续，繁衍子孙。从这个角度讲，世上大部分人都不自觉的完成了自己唯一的永恒使命。另一种更重要的是精神上的传承，肉体瞬逝而精神不死。让精神代代相传，让智慧摇曳生辉。古语云，朝闻道夕死可矣，我们不仅应做一个知道者，还应做一个传道者，最终做一个立道者。


现在看来，我将幸福作为人生的意义的确还值得商榷，现在的我更倾向于把我的人生作为一个故事，写好每一次转折，一件艺术品，细细雕琢每一处细节，一份使命，弘扬不死精神，超越死亡。
