---
layout: post
title: "随机分布"
subtitle: "斯坦福大学机器学习补遗二"
date: 2016-4-11
author: "Anyinlover"
catalog: true
tags:
  - Ng机器学习系列
  - 数学基础
---

随机分布属于概率统计的内容，同样在机器学习中经常遇到，线性回归被视为高斯分布，逻辑回归则是伯努利分布，因此在这里专列一篇介绍七个常见的随机分布，分成离散随机分布和连续随机分布两大块。

## 离散随机分布
介绍四种离散随机分布，分别是伯努利分布，二项分布，几何分布和泊松分布。离散随机分布用概率表达。

### 伯努利分布
伯努利分布是最简单的一种分布，抛一枚头向上概率为p的硬币，最终结果的分布。$$X\sim Bernoulli(p),0\leq p\leq1$$：

$$
p(x)=
\begin{cases}
p & \quad \text{if }x=1\\
1-p & \quad \text{if }x=0
\end{cases}
$$

### 二项分布
独立抛n次头向上概率为p的硬币，最终有x次头向上的概率。$$X\sim Binomial(n,p), 0\leq \ p\leq 1$$：

$$
p(x)=\binom{n}{x}p^x(1-p)^{n-x}
$$

### 几何分布
连续抛头向上概率为p的硬币，直到第x次头向上的概率。$$X\sim Geometric(p), 0\leq \ p\leq 1$$：

$$
p(x)=p(1-p)^{x-1}
$$

### 泊松分布
终于到了泊松分布，说实话这个分布一直听到，却一直没有了解其本质。这里先给出泊松分布的公式，再尝试做一个推导，加深一下对泊松分布的理解。$$X\sim Poisson(\lambda), \lambda > 0$$：

$$
p(x)=e^{-\lambda}\frac{\lambda^x}{x!}
$$

泊松分布可以从二项分布推演出来。在二项分布中，期望$$\lambda=np$$，在p固定的情况下，$$\lambda$$会随着n的增大而增大。现在考虑期望固定，n无限大的情况，二项分布的公式就会发生很大的变化：

$$
\begin{align}
p_{\lambda}(x)&=\lim_{n \to \infty}\frac{n!}{x!(n-x)!}p^x(1-p)^{n-x} \\
&=\lim_{n \to \infty}\frac{n!}{x!(n-x)!}(\frac{\lambda}{n})^x(1-\frac{\lambda}{n})^{n-x}\\
&=\frac{\lambda^x}{x!}\lim_{n \to \infty}\frac{n(n-1)\cdots(n-x+1)}{n^x}(1-\frac{\lambda}{n})^x\lim_{n \to \infty}(1-\frac{\lambda}{n})^n\\
&=\frac{\lambda^x}{x!}\cdot1\cdot e^{-\lambda}\\
&=e^{-\lambda}\frac{\lambda^x}{x!}
\end{align}
$$

泊松分布必须满足下面三个性质，和上面的假设和推导相互印证。

1. 任意单位时间长度内，到达率稳定。即$$\lambda$$固定。
2. 未来与过去无关。即n永远为无穷次。
3. 在极小的时间内，1次发生的概率很小，0次发生的概率很大。即p很小。

## 连续随机分布
介绍三种连续随机分布，分别是均匀分布，指数分布和正态分布。注意连续分布是用概率密度表示的。

### 均匀分布
均匀分布也好理解，在取值区间内概率相等。$$X\sim Uniform(a,b), a<b$$：

$$
f(x)=
\begin{cases}
\frac{1}{b-a} & \quad \text{if }a\leq x \leq b \\
0 & \quad \text{otherwise}
\end{cases}
$$

### 指数分布
指数分布是另一个神奇的分布，它和泊松分布是一对好基友。先给出表达式，后面再给解释。$$X\sim Exponential(\lambda), \lambda>0$$：

$$
f(x)=
\begin{cases}
\lambda e^{-\lambda x} & \quad \text{if }x\geq 0 \\
0 & \quad \text{otherwise}
\end{cases}
$$

当泊松分布用来衡量事件随时间分布时，指数分布可以用来描述事件间时间段长度。令$$\lambda=\lambda't$$，$$\lambda'$$表示单位时间的平均到达率。此时$$p(x)=e^{-\lambda't}(\lambda't)^x/x!$$，在t时间内一次都没发生的概率是$$e^{-\lambda' t}$$，因此事件发生的概率是：

$$
p(T\leq t)=1-e^{-\lambda' t}
$$

事件间时长描述可求导得到：

$$
f(t)=p'(T\leq t)=\lambda' e^{-\lambda' t}
$$

这就是我们的指数分布！同时我们也注意到两个分布原表达式中的$$\lambda$$是不一致的。也难怪，前者是用来表达概率的，后者是用来表达概率密度的。

### 正态分布
正态分布是老相识了，也就是高斯分布。正态分布也有很多神奇的性质，限于时间，下次有机会再写。$$X \sim Normal(\mu,\sigma^2)$$：

$$
f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{1}{2\sigma^2}(x-\mu)^2}
$$


七种常见的随机分布暂时写到这里，其实还有很多可以补充。比如图表，均值和方差。这点内容花了我两个半小时，水还是深啊。


