---
layout: post
title: "《数据挖掘概念与技术》目录翻译"
date: 2015-12-13
categories: algorithm
---

# 书籍简介
《Data Mining: Concepts and Techniques》一书由Jiawei Han等撰写，目前已经出到第三版了，现在我希望将其目录翻译出来，从而加深对内容的理解。

# 目录翻译

1. 引论
  1. 为何需要数据挖掘？
    1. 走向信息时代
    2. 数据挖掘是信息技术的进化
  2. 什么是数据挖掘？
  3. 什么样的数据可以被挖掘？
    1. 数据库数据
    2. 数据仓库
    3. 事务数据
    4. 其他类型的数据
  4. 什么样的模式可以被挖掘？
    1. 类型、概念描述：特征化与区分
    2. 挖掘频繁模式，关联与相关性
    3. 用于预测分析的分类与回归
    4. 聚类分析
    5. 离散点分析
    6. 所有的模式都有用吗？
  5. 使用了什么技术？
    1. 统计学
    2. 机器学习
    3. 数据库系统与数据仓库
    4. 信息检索
  6. 目标应用有哪些？
    1. 商务智能
    2. 网页搜索引擎
  7. 数据挖掘的主要问题
    1. 挖掘方法论
    2. 用户交互
    3. 效率和可扩展性
    4. 数据库种类多样化
    5. 数据挖掘与社会
  8. 小结
  9. 习题
  10. 文献注释

2. 开始了解你的数据
  1. 数据对象与属性类型
    1. 什么是属性？
    2. 标称属性
    3. 二元属性
    4. 序数属性
    5. 数值属性
    6. 离散和连续属性
  2. 数据的基本统计描述
    1. 中心趋势度量：平均值，中位数和众数
    2. 数据散布度量：极差，四分位数，方差，标准差和四分位数极差
    3. 数据基本统计描述的图形显示
  3. 数据可视化
    1. 基于像素的可视化技术
    2. 几何投影可视化技术
    3. 基于图符的可视化技术
    4. 层次可视化技术
    5. 复杂数据和关系可视化
  4. 度量数据的相似性和相异性
    1. 数据矩阵与相异性矩阵
    2. 标称属性的邻近性度量
    3. 二元属性的邻近性度量
    4. 数值属性的相异性：闵可夫斯基距离
    5. 序数属性的邻近性度量
    6. 混合类型属性的相异性
    7. 余弦相似性
  5. 小结
  6. 习题
  7. 文献注释

3. 数据预处理
  1. 数据预处理：概述
    1. 数据质量：为什么要数据预处理？
    2. 数据预处理的主要任务
  2. 数据清理
    1. 缺失值
    2. 噪声数据
    3. 数据清理作为一个过程
  3. 数据集成
    1. 实体识别问题
    2. 冗余与相关分析
    3. 元组重复
    4. 数据值的冲突与处理
  4. 数据归约
    1. 数据归约策略概述
    2. 小波变换
    3. 主成分分析
    4. 属性子集选择
    5. 回归与对数线性模型：参数化数据归约
    6. 直方图
    7. 聚类
    8. 抽样
    9. 数据立方体聚集
  5. 数据转换与数据离散化
    1. 数据转换策略概述
    2. 正则化数据转换
    3. 分箱离散化
    4. 直方图分析离散化
    5. 聚类，决策树和相关分析离散化
    6. 标称数据的概念分层产生
  6. 小结
  7. 习题
  8. 文献注释
