# 测试工程师职责和要求

## 职责

TE的根本使命是保护用户和业务的利益，使之不受到糟糕的设计、令人困惑的用户体验、功能bug、安全和隐私等问题的困扰。

TE以对某种特定的产品最合适的方式发现软件中风险最大的地方并尝试减少或消除它。

早期的测试计划需要较少TE，而在产品接近尾声、寻找bug变得更加紧急的时候，需要较多的资源投入到测试上进行探索式测试。

TE在进入产品时，需要考虑以下一些问题。

* 当前软件的薄弱点在哪里？
* 有没有安全、隐私、性能、可靠性、可用性、兼容性、全球化和其他方面的问题？
* 主要用户场景是否功能正常？对于全世界不同国家的用户都是这样吗？
* 这个产品能与其他产品（软件和硬件）互操作吗？
* 当发生问题的时候，是否容易诊断问题所在？

所有这些加起来，构成发布待评估软件的风险概要。

一些TE会在编码方面投入较多的时间，但主要是写中到大型的测试（如端到端的用户场景）而非小型测试。其他一些 TE 会检查代码和系统设计以确定失效模式，并寻找导致失效的错误路径。

## 要求

TE 在测试计划及测试完整性上必须更加系统和周密，重点在真实用户的使用方式和系统级别的体验上。TE擅长发现需求中的模糊之处，分析沟通不明确的问题。

这个角色需要敏锐的洞察力和领导力。

TE 可以在任何时间进入项目，必须迅速评估项目、代码、设计和用户的当前状态，然后决定首要的关注点。

下面是我们关于TE职责的一般性描述。

* 测试计划和风险分析。
* 评审需求、设计、代码和测试。
* 探索式测试。
* 用户场景。
* 编写测试用例。
* 执行测试用例。
* 众包。
* 使用统计。
* 用户反馈。

## 测试计划

ACC的指导原则如下。

* 避免散漫的文字，推荐使用简明的列表。并不是所有的测试人员都想当小说家，也不具备将一个产品的目标或测试需求表达成散文的技能。而且，冗词赘句容易误读，只列出要点和事实就行了。
* 不必推销。测试计划不是营销文案，既不是要讨论一个产品满足了多么重要的市场定位，也不是讨论这个产品有多么酷的功能。测试计划不是给客户或分析师看的，它的受众人群是工程师。
* 简洁。测试计划并没有长度的要求。它不是中学的项目作业，长度无关紧要，不是越长越好。计划的大小与测试问题的规模有关，与作者的写作欲望无关。
* 不要把不重要的、无法执行的东西放进测试计划。相关人员毫不关心的东西，就一个词也不要出现。
* 渐进式的描述（Make it flow）。测试计划的每个部分应该是前面部分的延伸，以便读者可以随时停止阅读并且对产品的功能有一个初步的印象。如果读者希望了解更多的细节，那么他可以继续读下去。
* 指导计划者的思路。一个好的计划过程能帮助计划者思考产品功能及其测试需求，从而有条不紊地从高层概念过渡到可以被直接实现的低层细节。
* 最终结果应该是测试用例。在计划完成的时候，它不仅要清楚地描述要做什么样的测试，并且还可以清楚地指导测试用例的编写。做出一个不直接指导测试的计划纯粹是在浪费时间。

## 风险分析

确定了两个要素：失败频率（frequency of failure）和影响（impact）。测试人员用这两个要素给每项能力打分。最后形成风险区域的热图。表中的单元格以红色、黄色或绿色高亮显示，分别表示相应组件在各交叉点的风险级别。风险级别是你已经输入的值的一个简单计算——每个能力的风险的简单平均。

就软件而言，一种极端的缓解办法是去掉风险最大的组件：交付的软件越少，风险越小。但是，除了彻底的风险消除，还有很多措施可以缓解风险。

* 围绕风险大的能力点编写用户故事，并从中确定低风险的使用场景，然后反馈到开发团队，请他们有针对性地增加约束。
* 编写回归测试用例，以确保问题在重现时可以被捕捉到。
* 编写和运行引发故障的测试用例，来推动开发实现恢复和回滚的特性。
* 插入监听代码（instrumentation and watchdog code），以便更早地检测到故障。
* 插入代码监听软件，发现新旧版本间的行为变化以发现回归问题。

## 测试工程经理

第一条建议就是去了解你的产品。对于与被测产品相关的任何使用问题，测试工程经理都应该是专家。

第二条建议是知人善用。在 Google，测试工程经理是产品专家并理解要有哪些工作需要完成，不过他作为经理，在实际完成这些工作的过程中仅起到少量的作用。真正完成工作的人是向他汇报的TE和SET。了解这些人以及他们的能力，这对能否快速高效地完成工作至关重要。

作为自己团队的代表，测试工程经理必须努力发现团队里的好方法、好工具，并分享给其他团队。好的方法和工具，只有在更多的产品中成功应用，才能体现出更大的影响力。
